Komentarz

1. Wyraz Kollege oznacza po polsku współpracownik, a nie kolega.
Kollege to każdy pracownik firmym, w której pracuję.
Freund to po polsku kolega, przyjaciel, ktoś bliski przywatnie.

2. Wyraz gramatyczny kein, keine (dosłownie żaden) stanowi zaprzeczenie rzeczownika.
W mianowniku dla rodzaju męskiego i nijakiego używamy formy kein, natomiast dla rodzaju żeńskiego i liczby mnogiej formy keine:
Er ist kein Schüler. - On nie jest uczniem.
Sie ist keine Lehrerin. - Ona nie jest nauczycielką.
Wyrazu kein nie tłumaczymy na język polski!

3. Czasownik kommen ma wiele znaczeń: przychodzić, przybywać, pochodzić.




Komentarz

1. Przyimek in (w, do) określa miejsce, natomiastpołączony z celownikiem dem daje zbitkę im - wewnątrz, w środku.
Np. im Stadtzentrum, im Konstruktionsbüro, im Geschäft.

2. Rzeczowniki złożone tworzymy z dwóch lub więcej słów:
das Büro + die Konstruktion = das Konstruktionsbüro
das Zentrum + die Stadt = das Stadtzentrum
der Kollege + die Arbeit = der Arbeitskollege

Zapamiętaj! Rodzajnik rzeczowników złożonych jest zawsze taki sam, jak rodzajnik ostatniego członu takich rzeczowników.
das Konstruktionsbüro, bo das Büro
das Stadtzentrum, bo das Zentrum
der Arbeitskollege, bo der Kollege

3. Jeżeli po czasowniku sein występuje rzeczownik określający zawód, wówczas opuszczamy rodzajnik. Rzeczownik wystêpuje
wtedy w pierwszym przypadku:
Ich bin Lehrerin. – Jestem nauczycielką.
Er ist Ingenieur. – On jest inżynierem.
Er ist Verkäufer. – On jest sprzedawcą.

4. Jeżeli do rzeczownika rodzaju męskiego, określającego zawód, dodamy przyrostek -in, wówczas otrzymamy rzeczownik rodzaju żeńskiego.
np. der Techniker – die Technikerin
der Schüler – die Schülerin
der Lehrer – die Lehrerin

5. Liczbę mnogą rzeczowników tworzymy przez dodanie odpowiednich końcówek do formy liczby pojedynczej i/lub przegłos na samogłosce tematowej (czyli zamianę a na ä, o na ö, u na ü).
Poniżej podajemy kilka często spotykanych sposobów tworzenia liczby mnogiej.

a) dodanie końcówki -er:
das Kind – die Kinder (zapis w słowniku: das Kind, -er)
das Wort – die Wörter (zapis w słowniku: das Wort, ö-er)
der Vater – die Väter (zapis w słowniku: der Vater, ä-er)

b) dodanie koñcówki -n:
der Junge – die Jungen (zapis w słowniku: der Junge, -n)
die Aktentasche – die Aktentaschen (zapis w słowniku: die
Aktentasche, -n)

c) dodanie końcówki -s (najczêœciej spotykane w wyrazach obcego
pochodzenia):
das Foto – die Fotos (zapis w słowniku: das Foto, -s)



Zaimki dzierżawcze # osobny dokument
